## Chapter 3
**시작의 기술 2 ‘나는 이기게 되어 있어’**
- p.63 당신이 인생에서 지고 있다고 생각할 때조차 실제로는 이기고 있다면? 일어나는 모든 일이 실제로는 승리의 결과라면?
- p.69 생각이라는 것은 너무나 강력해서 우리를 계속 목표를 향해 밀어붙인다. 심지어 그 목표가 실제 무엇인지 깨닫지 못하고 있을 때조차 말이다. 이처럼 당신의 두뇌는 늘 이기도록 만들어져 있다.
- p.72 지금은 의식하지 못하고 있는 당연시하는 것들을 밝혀내고 깨달아야 한다. 그 결론들이 당신의 잠재력을 제한하고 있다
    - 만약 문제점이 늘 마지막 순간까지 데드라인을 미루는 것이라고 하면 도저히 더 미룰 수 없는 순간까지 기다렸다 데드라인의 압박이 엄습해오면 갑자기 허겁지겁 프로젝트를 하므로써 당신은 시간이 없다는 것, 꾸물대는 사람이라는 것, 게으르다는 것을 증명하는데 성공하는 것
- p.74 앞선 예시처럼 우리는 나 자산이나 인생에 대한 어떤 믿을 갖고 있다. 우리는 매일의 행동을 통해 그 믿음이 옮다는 것을 계쏙해서 증명하려 든다.
- p.75 무의식 속에서 부모가 자신을 잘못 길렀다는 사실을 증명하고 싶어한다는 점이다. 그 욕망은 다양하게 표출된다. (예: 몸을 쓰레기 취급하기, 마약 또는 알코올 중독자 되기, 연애 실패하기, 연락 끊고 잠적하기 등)
    - 이런 행동을 통해 자신의 부모가 제 할 일을 하지 못했다는 사실을 증명했다. 그 때문에 자신이 어른이 될 준비를 제대로 하지 못한 것이라고 말한다.
    - 다가올 삶에서 살아남는 방법 중에 과거의 삶을 다시 사는 것보다 더 안정적인 방법이 있을까? 아무리 나쁘고 부정적이었다고 한들 어쨋든 그 길은 나를 여기까지 데려다 주지 않았던가? 덕분에 나는 살아남았으니까.
- p.80 우리는 이기게 되어 있다. 우리는 그저 옳은 방향을 가리키기만 하면 된다. 그러면 의식적으로 선택한 일에서도 이길 수 있다.
- p.81 "인생의 행복은 생각의 질에 달려 있다. 그러니 그에 맞게 경계하라. 그리고 미덕이나 이성적 본성에 맞지 않는 생각은 품지 마라" 마르쿠스 아우렐리우스
- p.82 당신이 성취하고 싶은 일이 무엇인지 결정되면 그 목표를 잘게 나눠라. 목표를 성취하려면 정확히 어떤 단계를 밟아야 하는지, 진전을 확인할 수 있는 이정표는 무엇인지 확인하고 그것을 실현시켜라. 머릿속에서 자동적으로 흘러나오는 과거의 익숙한 목소리가 커질 때는 조심하라.
- p.84 우리는 이기도록 되어 있다. 당신의 게임이 뭔지 정의하라. 도전을 받아드려라. 더 의미 있는 방식으로 더 깊이 자신을 이해하도록 노력하라. 나 자신을 그리고 나에게 주어진 각종 제약을 진정으로 이해한다면 무한한 자유와 성공이 펼쳐질 것이다.


#### ***comments***
- 내 행동이 내 생각을 이길 수 있도록 증명한다는 점이 충격적이었다. 더더욱 긍정적인 사고를 가져야 하는 이유!

#### ***food for thought***
- 긍정적인 생각을 해야 하는 이유에 대해서는 인지가 된 것 같은데 불쑥 불쑥 떠오르는 부정적 생각을 멈추게 하기 위해서의 비법은 무엇이 있을까? 더 많은 긍정적인 생각이 자동적으로 떠오르게 하는 방법으로 일상생활에 도입할 수 있는 건 뭘까?