## Chapter 2
**시작의 기술 1 ‘나는 의지가 있어’**
- p.37 내게 아무런 결정권이 없어보이는 일조차 그 사건 이후에 어떻게 살 것인가에 관해서는 스스로에게 광범위한 결정권이 주어져 있다.
- p.38 진짜 당신이 누구인지는 당신의 환경을 보고 아는 게 아니라 그 환경에 당신이 어떻게 대처하는지를 보면 알 수 있다.
- p.42 내가 꾸물댄다고 해서 인생이 기다려주지는 않는다. 내가 확신하지 못하거나 두려워한다고 해서 인생이 기다리지도 않는다. 내가 뭘하든 인생은 계속된다.
- p.42 내가 사람들에게 가장 먼저 알려주는 단언의 문장, ‘나는 의지가 있어’
    - 지금 살고 있는 삶을 그만두고 원하는 삶을 살 의지가 있는가?
    - "의지가 크면 어려움이 크지 않다" -니콜로 마키아벨리-
- p.47 이런 거지 같은 상태를 더 이상 참고 싶지 않을 때 우리는 뭔가를 하기 시작한다. 무언가를 할 의지가 없는 것도 의지가 있는 것만큼 강력한 힘을 발휘할 수 있다.
    - 처한 상황에 따라 나는 의지가 있어라는 단언에서 힘을 내는 사람이 있고 나는 의지가 없어라고 선언함으로써 더 큰 힘을 얻고 결의를 다지는 사람도 있다. 상황에 따라 양쪽 모두에서 똑같이 동기를 얻을 수 있다.
- p.49 내가 나 자신을 행복하지 않은 상태에 두고 있다고 인식하는 것만으로도 진짜 변화를 시작할 자극이 될 수 있기 때문이다. 하지만 이때 자기 자신을 비난하거나 성격상 결함의 희생자로 만들지는 말아야 한다.
    - "갖지 못한 것에 한탄하지 않고 가진 것을 기뻐하는 자가 현명한 사람이다" 에픽테토스
- p.52 내가 얻으려고 애쓰는 게 정말로 내가 원하는 것이 맞는지 끊임 없이 확인해봐야 한다.
    - 정말로 원한다면 가서 얻어내라. 오늘부터 당장 전략을 짜고 현실을 상대하고 필요한 행동을 해서 더 많이 쟁취하라
    - 그럴 의지가 있는게 아니라면 그 생각은 머릿속에서 접어라. 완전 생각 낭비이기 때문. 그 일을 이루는데 필요한 행동을 할 의지가 없다는 사실을 직시하고 스스로에게 허튼소리를 해왔음을 인정해라. 그러고 나면 삶이 훨씬 좋아질 수도 있고 정말로 인생에서 바라는 것을 위해 노력할 수 있는 여유가 생길 것
    - 더 이상 내가 원한다고 생각하는 것들을 볼 때마다 죄책감이나 원망, 후회로 가득 찰 필요가 없다. 나중에라도 그것을 추구하고 싶다면 그때는 바로 그 현실에서부터 출발해 계획을 짜면 된다.
- p.55 누구나 마음속에서 일을 실제보다 훨씬 더 크게 키운다는 사실을 잊지 마라
    - 만약 당신도 그런 경우라면 과제를 여러 개의 의지 표명으로 작게 쪼개라 (예: '일어난다', '침대를 정리한다', '이메일을 열어본다')
    - 만약 지금까지 거짓말을 해온 사람에게 진실을 말할 의지가 있는가 같은 문제를 규정하고 나면 진실을 털어놓는 일이 '이야기를 하고 상대의 얘기를 듣고, 결과를 감당한다'로 정리된다. 두려울 수 있지만 못할 일은 아니다. 중요한 것은 과제 자체가 아니라 그 과제를 해냈을 때 가능해질 삶이다.
- p.57 내가 추구할 의지가 있는 것과 의지가 없는 것의 렌즈로 보기 시작하면 모든게 훨씬 더 분명해진다.
    - 인생의 장애물을 이 두가지로 규정하고 나면 나 스스로가 만든 장벽을 깨부술 수 있다. 엉뚱한 자기 대화나 과장된 기분을 간파할 수 있다.


#### ***comments***
- 최근 스토어학파 책들이 유행하던데 왜 인기가 있는지 알 수 있는 대목이었다. 현대 사회에 아직 통용되는 로마인들의 지혜가 대단하고 어쩌면 전에 더 심플했던 삶을 살았던 사람들이 몸은 피곤했을지 언정 정신은 더 건강했으려나?라는 생각이 들게 한 대목