## Chapter 8
**시작의 기술 7 ‘나는 아무것도 기대하지 않고 모든 것을 받아들인다’**
- p.187 당신 삶에서 실망과 원망 후회, 억압, 분노, 무기력을 경험한 곳이라면 김빠지고 뭔가 억눌린 감정을 느낀 곳이라면 어디든 기대가 숨어 있다. 
    (e.g. 결혼생활에 화가 난다면 결혼생활이 어때야 하는지에 대한 당신의 기대와 실제 결혼생활 사이의 큰 격차가 보일 것)
- p.187 당신의 무기력함은 자신도 모르게 가진 기대와 현실 사이의 격차에서 생긴다.
- p.188 인생을 기대에 끼워 맞추려 하면 커다란 스트레스가 유발되고, 인생이 기대에 부응하지 못하면 대단한 실망감이 든다. (따라서 저자는 기대를 갖는 그 자체가 문제라고 생각함)
- p.188 기대는 신기루와 같아서 우리의 진짜 힘을 사용하지 못하게 만들고 확고한 행동을 취할 수 있는 능력도 흐리게 만든다.
- p.189 인생이 그토록 어렵고 복잡했던 이유는 당신이 가진 기대의 직접적 결과다.
    당신이 최근 누군가에게 화났던 경우를 떠올려보라. 그때의 상황을 생각해보면 당신이 화가 났던 것은 기대의 산물이라는 사실을 금세 깨달을 것이다.
- p.190 나의 숨은 기대를 찾는 법 : 종이와 펜을 들고 일이 뜻대로 진행되지 않는 영역을 골라서 그 영역이 '원래'라면 어떻게 되어야 하는 것인지 디테일하게 적어보라. 그 옆에 이 영역이 실제로 어떻게 진행되고 있는지 적어보라. 기대했던 것과 지금의 격차가 크면 클수록 당신의 고통과 고뇌도 클 것이다.
- p.191 기대의 긍정적인 영향이라고는 없으며 심지어 문제를 더 악화시킨다.
- p.192 기대는 상황을 실제보다 훨씬 더 크게 부풀리고 문제에 효과적으로 대처할 수 있는 능력을 희석시킨다.
- p.192 인생의 예측불가능성을 인정하고 주위 환경을 있는 그대로 이해하는 편이 훨씬 도움된다. 세상은 변화를 중심으로 돌아간다. 태어나면 죽고, 성장하면 파괴되고, 올라가면 내려가고, 여름이 가면 겨울이 온다. 아무리 모든 게 그대로 있을 것 같아도, 오늘과 내일은 결코 같지 않다.
- p.193 매사를 일어나는 그대로 받아들이는 편이 훨씬 더 효과적이다. 현재에 살아라. 끊임없이 예상하지 말고 이슈나 문제가 생기면 그때 가서 해결하라.
- p.194 우리는 다들 '자유의지'라는 걸 믿고 싶어 한다. 우리는 내 운명을 내가 통제하고 만들어간다고 느끼고 싶다. 그러나 마음이 자동적 사고 과정에 의해 결정된다면 정말로 우리에게 자유의지가 있다고 말할 수 있을까?
- p.195 "스스로 통제하지 못하는 사람은 결코 자유롭지 않다." 에픽테토스스
- p.196 아무것도 기대하지 않으면 현재를 살게 된다.
- p.197 나는 아무것도 기대하지 않고 모든 것을 받아들인다는 것은 힘없이 삶에 순순히 항복하자는 얘기가 아니다. 오히려 누구에게도 지배되지 않는 사람이 하는 이야기다.
- p.197 "매사가 당신 뜻대로 되기를 바라지 마라. 일어나는 대로 일어나기를 바라라. 그러면 모든 게 괜찮을 것이다" 에픽테토스
- p.197 당신이 기대 때문에 우울해진 것을 알게 되면 방향을 바꿔라. 기대와 다른 결론이 나왔다고 속상해하지 말고 상황을 있는 그대로 받아들여라.
- p.199 기대를 놓아주는 순간 일어나는 상황을 있는 그대로 수용하는 법을 배우는 순간 남들과의 관계는 믿기지 않을 만큼 더 좋아진다.
- p.200 말없이 무언가를 기대했다가 그 일이 일어나지 않으면 무시당했다고 느끼지 말고, 기대를 놓아줘라. 원하는 게 있으면 기대하지 말고 부탁하라. 좋은 일 친절한 일을 할 때는 답례로 무언가를 기대하지 말고 정말로 원해서 하라.
- p.200 사람이 나쁜 짓을 하지 않을 거라고 기대하면 살다가 그렇게 행동하는 모습을 볼 때 폭발한다면 당신은 현실을 무시하는 것이다. 그렇게 되면 당신만 더 힘들어진다. 결국 원망과 분노, 좌절에서 벗어나지 못할 것이다. 상대가 당신한테 그런 걸 안겨주는 게 아니다. 당신이 당신 자신에게 그렇게 하고 있는 것이다.
- p.201 그렇다고 아무 계획도 세우지 말라는 얘기가 아니다. 다만 계획을 세울 때 그 안에 내재된 기대까지 가져가지 말라는 말이다. 그냥 계획을 실행한 다음, 일어나는 일에 대처하면 된다. 계획이 성공하면 축하하라. 계획이 실패하면 조정하라. 승리나 패배를 기대하지 말고 승리를 계획하되, 패배에서 배워라.
- p.202 사람들이 당신을 사랑하거나 존경해주기를 기대하는 것 역시 쓸데없는 일이다. 사람들을 있는 그대로 사랑하라.
- p.202 당신이 갖게 될 거라고 기대했던 삶이 아니라, 지금 당신이 가진 삶을 사랑하라.
- p.204 당신의 삶, 당신의 성공, 당신의 행복은 모두 당신 손에 달렸다. 변화할 수 있는 힘, 놓아줄 힘, 모험을 하고 잠재력을 펼칠 힘은 모두 당신의 손이 닿는 곳에 놓여 있다. 기억하라. 누구도 당신을 구해줄 수 없다. 누구도 당신을 바꿀 수 없다. 이런 것들은 모두 당신 책임이다.


#### ***comments***
- 기대가 있으니 실망한다는 말은 많이 들었지만 이렇게 인생 전반에 기대를 없애야 한다는 개념은 처음 접하는 것 같다. 이 챕터를 읽으며 기대라는건 자동적으로 마음에 생기는건데 이걸 어떻게 없애지?라는 의문이 컸던 것 같다(특히 목표를 달성하는 부분에 있어서...). 과거에 기대를 없애려고 노력했을 때, 내가 잘못된 방향으로 했던 걸지도 모르겠다만 어쩐지 기대를 없애면 없앨 수록 사람이 좀 냉소적여지는 것 같아서 그게 참 싫었다. 긍정을 유지하면서 기대를 최소화할 수 있는 방법을 더 연구하고 적용해봐야겠다. 
- p.204 평범함과 극적 사건이라는 말이 무슨 뜻이야?