## Chapter 7
**시작의 기술 6 ‘나는 부단한 사람이야’**
- p.158 우리의 가장 큰 성공은 불편과 불확실, 위험에서 탄생한다.
- p.158 “Nothing in the world is worth having or worth doing unless it means effort, pain, difficulty.” Theodore Roosevelt
- p.159 주변 사람들은 당신이 할 수 없다고 말할 것이다. 왜냐하면 그들은 당신을 특정한 종류의 사람으로 분류했기 때문에 당신이 그 틀을 깨려고 할 때마다 당신은 자신의 세상만 어지럽히고 있는게 아니라 그들의 세상까지 어지럽힌다고 생각하기 때문이다.
- p.160 저항은 남들한테서만 오는 게 아니다. 내 마음속에서도 저항이 온다.
- p.161 당신은 긴 여정에서 가끔은 어디쯤 왔는지 길을 잃을 때도 있을 것이다. 얼마나 왔고 얼마나 더 가야 하는지 모를 때 당신을 계속 가게 해줄 수 있는 것은 '부단함(relentlessness)'이다.
- p.161 진정한 부단함은 남은 것이 부단함 밖에 없을 때 나타난다. 모든 걸 잃은 것처럼 보일 때, 모든 희망과 성공의 흔적이 이미 오래전에 사라진 것처럼 보일 때, 그 때 당신을 계속 정진하게 하는 동력이 바로 부단함이다.
- p.162 결국 당신을 성공하지 못하게 막는 것은 세상이 아니다. 당신을 멈추게 만드는 유일한 것은 무언가가 나를 멈춰 세웠다는 생각에 당신이 동조했을 때다.
- p.163 인류 역사에서 한때는 불가능한 것으로 인식되었으나 결국은 이뤄낸 것들을 한번 생각해보라. 이것을 당신이 가진 문제와 한번 비교해보라. 아마도 당신이 원하는 것은 그저 돈을 좀 더 벌거나 갈등을 마주하거나, 더 잘 살기 위해 전력을 다해보는 일 정도다. 당신과 다름없는 능력을 가진 사람들이 이미 수백만 번은 했던 일이고, 앞으로도 계속 하게 될 일이다.
- p.165 당신은 그럴 자격이 있다는 자기계발서에 속지 마라. 그럴 자격을 가진 사람은 아무도 없다. 그런 말들은 당신을 기다리고 바라게 만들어서 결국은 인생의 희생자로 만든다.
- p.165 때로는 원하는 것을 위해 죽도록 노력하고, 내 것이라고 주장하고, 돌진해야 한다. 그런 일이 일어나게 당신이 만들어야 한다.
- p.166 불가능한 것이 가능해지는 것은 오직 당신이 그 가능성을 믿을 때이다.
- p.172 부단하기 위한 핵심 열쇠는 눈앞의 문제에 집중하는 것이다. 모든 걸 잃은 것처럼 보일 때조차 앞으로 전진하는 사람이 되라. 해답은 언제나 저 밖에 있다. 당신은 그걸 찾기만 하면 된다. 그런 후에 앞에 있는 장애물이 해결될 때까지 온 관심을 집중시켜라.
- p.173 당신은 장애물을 회피하기보다는 좋아하는 삶이 되었다. 왜냐하면 당신에게 장애물은 성공하고 성장하기 위한 열쇠이기 때문이다.
- p.173 부단함을 결연한 행동을 집중적으로 하는 것이다. 계속해서 말이다.
- p.174 옳은 길을 가고 있는지 확신할 수 없을 때는 너무 격하게 상처 받았을 때는 얼마든지 낙담하고 좌절해도 괜찮다. 그러나 이 와중에도 하지 말아야 할 것은 멈추는 것이다.
- p.174 포기는 없다. 중단은 없다. 계획 변경은 없다.
- p.175 언뜻 아무 일도 벌어지지 않는 것처럼 보일 때에도 뭔가는 벌어지고 있다. 목표치를 달성하지 못할 때조차 당신은 발전하고 있다.


#### ***comments***
- 부단함의 성공 스토리로 왜 하필 슈워제네거를 선택한건지... 급몰입감 떨어짐... 슈워제네거 불륜 사건 전에 쓴 책인가 했는데 이후에 쓴 책이네...
- 번역가는 원서의 relentless라는 단어를 부단함이라고 번역했는데 이게 잘 맞는 건지 모르겠다. 이번 챕터를 읽다가 핵심 키워드가 너무 와닿지 않아서 다시 원문을 찾아보았다. 내용은 좋은데 번역이 참 아쉬운 책이다.
- 결국 나를 멈추는 것도 나를 계속 앞으로 전진하게 하는 것도 나다. 모든게 나의 마음가짐에 달렸다.