## Chapter 9
**시작의 기술 1 ‘I am willing.’**

**시작의 기술 2 ‘I am wired to win.’**

**시작의 기술 3 ‘I got this.’**

**시작의 기술 4 ‘I embrace the uncertainty.’**

**시작의 기술 5 ‘I am not my thoughts, I am what I do.’**

**시작의 기술 6 ‘I am relentless.’**

**시작의 기술 7 ‘I expect nothing and accept everything.’**

- p.208 세상의 모든 명상, 계획과 항불안제도 당신의 삶을 개선해줄 수는 없다. 당신의 삶이 달라지기를 바란다면 당신이 그렇게 만들어야 한다. 상황을 개선하는데 긍정적 생각 하나에만 매달릴 수도 없다. 밖으로 나가서 행동해야 한다.
- p.208 걱정거리만 해결하고 나면 다시 ~를 시작할거야라고 생각하거나 뭔가 잘못되었다는 느낌이 들면 우리는 삶을 미룬다. 생각은 분명하고, 기분은 긍정적이고, 불안이나 걱정이 사라지는 순간이 오길 기다린다. 그러나 인생은 그런 식으로 흘러가지 않는다. 완벽한 기분이란 없다.
- p.209 7가지 기술들을 알고만 있는 것으로는 충분치 않다. 당신은 이에 따라 행동해야 한다.
- p.209 내면 세계를 개선하고 싶다면 외부 세계에서 행동을 취해야 한다. 생각 밖으로 나와 삶 속으로 뛰어들어라.
- p.212 당신이 죽음을 앞두고 후회하게 될 유일한 일은 시도하지 않았다는 사실이다. 노력하지 않았다는 사실이다. 힘들어졌을 때 더 밀어붙이지 않았다는 사실이다.
- p.215 당신은 다른 누구보다 자기 자신을 팔아넘길 가능성이 훨씬 크다.
- p.215 성공한 사람들은 기다리지 않는다. 그들은 때가 되기를 기다리지 않는다. 영감을 받거나 어떤 우주의 기운이 자신을 행동하게 만들기를 기다리지 않는다. 그들은 일어나서 행동을 한다.
- p.216 과거가 없는 사람은 없다. 지나간 일이 앞으로의 일보다 더 중요하다는 생각에 정면으로 맞서야 한다.
- p.217 사람들은 자신의 과거에, 어린 시절에 갇혀서 빠져나오지 못한다. 이건 지금의 여건을 만든 자신의 책임을 손쉽게 회피할 수 있는 방법이다.
- p.218 과거의 모든 게 마음에 들지는 않겠지만 좋든 나쁘든 그것이 지금의 당신을 만드는데 일조했다.
- p.218 변화를 위한 가장 간단한 변화
    1) 지금 하고 있는 것을 그만 둬라
        - 문제를 계속 만들어내는 근원이나 습관을 살펴보고 당장 그만 둬라.
        - 무언가를 할 수 없는 이유나 핑계를 대지 마라.

    2) 앞으로 나아갈 수 있는 행동을 하라
        - 특정한 행동을 하지 않는 것만으로는 삶을 바꿀 수 없다. 당신을 옳은 방향으로 이끌어줄 긍정적인 습과도 길러야 한다.
        - 당신이 이루고 싶은 일을 하려면 앞으로 뭘 해야 하는지 단계를 상세히 그려보고 그 단계들을 매순간 책임 있게 이행하라.
- p.222 "당신이 할 거라고 말하는 일 말고 당신이 하는 일이 당신이다" 카를 융
- p.223 나쁜 습관을 그만둔 것이 정말로 도움이 되려면 실제로 당신에게 좋은 결과를 가져오고 당신이 원하는 삶을 구축할 수 있는 무언가로 대체해야 한다. 당신은 새로운 삶을 살고 있다는 증거를 하나씩 쌓아야 한다. 그러지 않으면 무거운 짐을 매달고 가느라 변화의 여정이 느리고 늘 지체될 것이다.
- p.225 당신의 훌륭함은 당신이 보여줘야 한다.
- p.227 당신을 가고 싶은 곳으로 가지 못하게 막고 있는 유일한 것은 당신의 행동이다.
- p.227 오늘 하루를 잘 살기 위해서가 아니다. 당신 인생을 잘 살기 위해서다. 마치 목숨이 걸린 것처럼 간절이 당신 권리를 주장하기 위해서다. 왜냐하면 실제로 당신의 인생이 걸려 있으니까.


#### ***comments***
- p.211에서 나의 죽음 앞서 변화를 이루지 못한 나를 상상하는 대목에서 '후회가 당신의 몸과 마음을 훑고 지나갈 것이다. 죽음은 그 참담함으로 당신을 꺼내줄 테니, 죽음을 두려워 해야 할지 환영해야 할지조차 알 수 없을 것이다.' 이 부분을 읽는데 너무 끔찍했다.
- 마지막 문구가 너무 좋았다. 하루 하루 살아내기 바빠 자주 잊게 되지만 진짜 내 인생이 걸려 있다라는 중요한 리마인더를 받은 것 같아 좋았다.
- 책에 나온 주요 메세지들은 사실 새롭지 않았는데 저자가 말한 것처럼 알고 있지만 실행하고 있지 않은게 많은 것 같다. 안그래도 완벽주의 성향 때문에 내겐 실행이 참 어려운 부분인데 이 책의 내용을 믿고 조금 더 가벼운 머리로 더 많이 행동하는 내가 되었으면 좋겠다.


#### ***food for thought***
- p.223에 저자가 자기계발서를 끊으라는 말을 하는데 이것에 대해 어떻게 생각하나요? (이 책도 자기계발서의 일종 아닌가...?!)
    - 저자는 자기계발서를 읽고도 행동하지 않는 것을 지양하라는 관점에서 그렇게 쓴 것 같은데 자기계발서를 꽤나 좋아해온 나로서 나는 여태 불안 때문에 이걸 읽게 되는건가 라는 생각을 함
    - 뭘 해야 하는지 아는 것 or knowing the right thing to do보다 '행동'과 '실행'이 훨씬 중요하다는 것에 요즘 더 공감하게 되었는데 그런 관점에서 전문 지식을 얻는다던지 마음의 양식이라도 되는 다른 책들을 읽는 게 오히려 나에게 더 도움이 되는건가?라는 생각을 하게 됨