## 제6장 1,000조 시장을 향한 글로벌 기업들의 경쟁

#### 오픈AI, 세계 최고의 인공지능 기업
- 세계에서 가장 똑똑한 사람으로 알려진 데미안 허사비스, 인공지능으로부터 인류를 구하겠다는 목표로 2010년 딥마인드 창업
- 2013년 구글, 딥마인드 인수 -> 구글 딥마인드가 됨
- 2016년 알파고-이세돌의 바둑 대결
- 구글 딥마인드 인수에 위기를 느낀 머스크는 Y Combinator의 샘 올트먼을 찾아가 2015년 오픈 AI를 설립
	- 오픈AI는 '어느 한 개인이나 기업에 통제되지 않는 인공지능을 만들고 인류에게 도움이 되는 방식으로 발전 시키자'로 비영리 법인 형태로 출범
	- 구글에서 인공지능 연구하던 일리야 수츠케버를 수석 과학자로 영입
	- 하지만 최근 별도의 영리 법인을 세우고, MS 투자를 받고, 기술 공개를 하지 않는 등의 행보로 인해 초심을 잃었다는 소리를 들음


#### 앤트로픽, 오픈AI 출신들이 설립한 새로운 회사
- 오픈AI에서 MS 투자에 강하게 반발하던 7명의 연구원이 나와 2021년 앤트로픽 설립
- 앤트로픽의 취지는 안전하고 윤리적인 인공지능 설립
	- 인공지능의 안정성을 최우선으로 하며, 해석 가능하고 조정 가능한, 신뢰성 있는 인공지능 시스템을 구축하는 것을 복표로 함
	- 이를 위해 `헌법적 AI(Constitutional AI)`라는 프레임워크를 개발
- 앤트로픽의 클로드는 자연스러운 대화를 이어 나갈 수 있는 것으로 유명하고 출시된 모든 LLM 중 한국어 표현력이 좋다고 평가 받음
- 2023년부터 아마존의 투자를 받고 있으며 최근 엄청난 금액의 투자를 받는 조건으로 아마존 자사의 인공지능 칩을 활용하기로 결정


#### 구글과 메타, 세계 최고 빅테크 기업들의 도전
- 구글 2024년 제미나이를 선보이지만 자사의 LLM이 실패할걸 대비하여 앤트로픽에도 투자
- 제미나이와 젬마(Gemma)를 오픈소스로 동시에 발표. 모델의 구조와 매개변수를 완전히 공개
- 메타 또한 라마(Llama)라는 LLM 모델을 오픈소스로 공개. 딥러닝 프로그램인 파이토치(PyTorch)도 오픈소스로 공개
	- 구글이 텐서플로라는 딥러닝 프로그램을 먼저 공개했으나 지금은 파이토치가 제일 유명하고 딥러닝을 연구하는 사람 모두가 파이토치를 씀
	- 메타는 오픈소스를 염두에 두고 인공지능 전략을 추진하고 있기 때문에 오픈AI가 초창기에 하던 역할을 메타가 하고 있다고 볼 수 있음


#### xAI, 인공지능에 다시 도전하는 일론 머스크
- 머스크는 오픈AI와 결별 후 새로운 인공지능 회사 xAI를 설립
- 2024년 3월 그록-1(Grok-1)이라는 LLM 무료 공개
	- 인공지능에 필요한 많은 전력을 안정적으로 공급하기 위해 테슬라의 megapack이라는 에너지 저장 시스템의 도움을 받음
- 2025년 현존하는 세계 최대 규모의 인공지능 슈퍼컴퓨터, 콜로서스를 보유(총 20만 개의 GPU)


#### 유럽, 중동, 중국 그리고 우리나라
- AI 대표 회사는 모두 미국 회사이며 세계 경제 1위인 미국과 유럽의 격차는 계속 커지는 중
	- 20세기 제조업의 시대까지만 해도 유럽에 세계적인 브랜드가 많았으나 21세기에 들어 인터넷의 시대가 되자 미국이 인터넷 서비스로 세상을 평정
	- 2024년 기준 미국에서 구글 검색 시장 점유율이 86%지만 유럽은 90%를 넘어가는 국가도 있음
- 프랑스, 미스트랄AI(Mistral AI) : 구글 딥마인드와 페이스북 프랑스 파리 지사에서 인공지능을 연구하던 연구원들이 공동으로 창업
	- 지속적으로 여러 종류의 모델을 오픈소스로 공개. 메타 라마를 능가하는 성능으로 여러 연구에서 기반 모델로 사용. Mixtral이라는 MoE 모델도 공개
- 중동, 팔콘 LLM(Falcon LLM): UAE의 기술 혁신 연구소에서 만든 모델
	- 모델 공개와 함께 이례적으로 학습한 데이터도 공개
		- 연구자들은 데이터를 구하지 못해 연구를 못하는 경우가 발생하는데 데이터를 공개하면 쉽게 실험을 해볼 수 있어서 이득
- 중국, 인공지능 분야에 일찍부터 투자해옴
	- 14억 인구가 쏟아내는 방대한 데이터를 별다른 제약 없이 손쉽게 활용하며 모델의 성능을 높임
	- `바이두`는 2014년 스탠퍼드 교수 앤드루 응을 인공지능 분야 수석 과학자로 영입
	- `알리바바` 퉁이치엔원(Qwen) : 0.5B부터 72B까지 7가지 모델을 크기별로 공개
	- `딥시크` : 헤지펀드사를 모회사를 두고 있으며 인공지능으로 퀀트매매를 해서 돈을 벌고 슈퍼컴퓨터를 구축함. 2023년부터 범용 인공지능을 탐구하기 위해 딥시크라는 연구 기관을 설립
	- 다만, 중국의 경우 개인정보 유출 의혹 등 보안상 이유로 미국, 한국 등에서 서비스 접속을 제한
- 한국, 포티투닷: 한영 통합 LLM을 오픈소스로 공개. 차량에서 사용할 용도로 구축한 작은 사이즈의 모델 공개
	- 네이버 하이퍼클로바 API 형태로 제공(오픈소스 X)
	- LG AI연구원 엑사원 무료 공개했으나 상업적으로는 활용을 금지하고 연구용으로만 사용 가능
- 각국이 자체 LLM을 개발하는 이유는 데이터 주권과 보안 문제 때문. 또한 LLM은 각국의 언어, 관습 등 문화적 특수성을 반영해야 함
	- `소버린 AI(Sovereign AI)`: 해당 국가나 지역의 제도, 문화, 역사, 가치관을 정확하게 이해하는 AI를 개발하고 운영하는 것
	- 아울러 AI라는 새로운 산업은 막대한 경제적 이익을 가져다 줄 것으로 예상되기 때문


#### 퍼플렉시티와 허깅페이스, LLM을 더욱 빛나게 만드는 회사들
- RAG는 검색의 도움을 받아 할루시네이션을 줄이는 기법인데 이를 잘 활용하는 기업이 퍼플렉시티
	- 현재 SK텔레콤과 협력하며 인공지능 검색엔진을 공동개발 중
- 허깅페이스, 10대 대상 귀쳐운 챗봇 앱이었는데 구글 버트를 파이토치에서 구동할 수 있도록 구현한 프로그램을 오픈소스로 공개하면서 사업 전환
	- 현재 인공지능 모델 대부분을 지원하는 라이브러리, 모델과 데이터를 클라우드에 보관하는 기능, 토크나이저 등 기능을 넓혀가며 딥러닝 연구자라면 필수적으로 알아야 하는 서비스가 됨


#### ***comments***
p.237 Did I miss sth? 세계대전이랑 소행성 충돌로 인한 문명 붕괴에 대해 진지하게 생각해 본 적이 없는것 같은데… 조금 무섭다. 그냥 정말 희박한 가능성이지만 인공지능 개발을 위해 내세운 명분이길
p.237 허사비스가 딥마인드 가치를 올리기 위해 메타를 이용한 것을 보고 진정한 전략가이라고 생각함
p.236 일론 머스크와 구글 래리 페이지의 우정이 인공지능으로 깨졌군... frienemy였나?
p.239 머스크가 인류를 위해 인공지능을 개발한다는 말이 계속 나오는데 믿기 어렵다. 그럴 사람으로 안보임
p.244 저자가 인공지능을 적극적으로 써서 집필을 빨리 할 수 있었군. 근데 그래서 역으로 일부 매끄럽지 못한 부분이 있었나?
p.271 인공지능 모델을 사이즈별로 내놓는데 사이즈별 용도나 쓰임에 대해 추가적으로 검색해보고 싶음
p.278 허깅페이스의 용도 자세히 조사하기. 모든 LLM 모델을 지원하는 라이브러리?