## 제2장 알파고
### 인간을 능가하는 기계의 등장

#### 딥 블루는 어떻게 체스 챔피언이 되었을까?

1997년 딥블루가 체스 세계 챔피언 카스파로프를 꺾고 체스 세계 챔피언에 등극
 - 딥블루는 컴퓨터의 강력한 계산 능력에 의존해 모든 가능성을 탐색함
 - 딥블루의 반응을 예측하기 어렵게 만들어 카스파로프에게 심리적 압박도 줌
 - 반면 카스파로프는 10만 가지의 말 이동경로를 꾀고 있었지만 어떤 게 더 나은 수인지 확률로 계산하기 보다는 직관에 의존해서 경기함

`게임트리(Game Tree)` : 게임에서 가능한 모든 경우의 수를 트리 형태로 나타낸 것

`딥블루` : 체스 세계 챔피언이 된 IBM의 슈퍼컴퓨터. 인간에게 130년이 걸리는 계산을 20초에 완료할 수 있음 (*but 지금은 우리가 쓰는 스마트폰 성능이 딥블루보다 뛰어남,,, WOW*)

딥블루는 엄청난 계산 능력으로 가능한 수를 대부분 계산해냈지만,
그런 딥블루라도 게임 트리 전체를 탐색할 순 없음
그렇다면 이렇게 많은 경로를 어떻게 효율적으로 탐색했을까?
=> *완전탐색이 아닌 가지치기를 거쳐 계산을 줄여나감*

`완전탐색(Exhaustive Search)` : 모든 경로를 탐색하는 것

`가지치기(Pruning)` : 효율적으로 탐색하기 위해 한번 탐색해보고 성과가 없다면 그쪽은 더 이상 탐색하지 않도록 표시하는 것. 불필요하게 탐색해야 하는 경로를 제외할 수 있어 전체적인 탐색 속도가 빨라지며 더 효율적으로 탐색 가능


#### 바둑, 필요한 모든 수를 계산할 수 있을까?

체스의 게임트리 크기는 우주의 원자 수보다도 많음. 하지만 바둑은 이보다도 훨씬 큼
- 체스의 게임트리 크기 : 10^120
- 바둑의 게임트리 크기 : 10^360 


#### 인간을 대표하는 천재 기사 이세돌

2016년 이세돌과 알파고의 대국을 통해 바둑은 컴퓨터가 절대로 계산해낼 수 없으며 인간을 이길 수 없다라는 고정관념이 깨짐


#### 도박의 확률을 이용하는 몬테카를로 방법

60년대부터 인공지능으로 두는 바둑을 꾸준히 연구해왔으나 몬테카를로 방법을 도입하며 본격적으로 가능성이 생김 

`몬테카를로 방법(Monte Carlo Method)` : 도박처럼 확률적인 방법으로 결과를 유추해내는 방식. 즉, 모든 경우를 조사하지 않고 일부만 무작위로 조사한다고 하더라도 원래의 확률과 비슷한 결과를 얻을 수 있다

2006년부터 게임 트리 탐색에 몬테카를로 방법을 접목한 몬테카를로 트리 탐색이라는 알고리즘을 고안해 바둑에 적용

(*fun fact* : 몬테카를로 트리 탐색은 레미 쿨롱이 개발. 그에게 박사학위를 받은 아자 황이 알파고 대국에서 알파고를 대신해 착점하던 인물)

몬테카를로 트리 탐색 도입과 더불어 두 종류의 인공 신경망을 적용

- `정책망(Policy Network)` : 바둑 칸 중 어디에 수를 둬야 할 지점을 골라내는 신경망
1. 기보학습 정책망 : 사람의 기보를 이용해 학습한 정책망
2. 롤아웃 정책망 : 기보학습 정책망과 비슷하지만 훨씬 작고 가벼워서 약 1,500배 빠르게 수를 둘 수 있음(속도가 빠르나 성능이 떨어짐)
3. 강화학습 정책망 : 알파고끼리 대국하며 스스로 실력을 향상시킨 강화학습한 정책망
- `가치망(Value Network)` : 현재 국면에서 승패 여부를 예측하는 망 즉, 승리할 가능성만을 계산하는 망


#### 알파고가 수를 두는 방법

1. 어떤 수에서 시작할지 승리할 가능성이 높아 보이는 수를 선택
2. 기보학습 정책망을 이용해 다음 수를 어디에 둘지 확장
3. 롤아웃 정책망을 이용해 끝까지 시뮬래이션함
4. 가치망의 점수를 50% 반영한 승패 여부를 모든 수에 업데이트
5. 1~4의 과정을 계속해서 반복한 후 최종적으로 가장 많이 진행한 수를 다음 수로 결정


#### 신의 한 수

알파고가 이세돌의 신의 한수를 막지 못한 이유?

몬테카를로 트리 탐색은 유망한 수를 중심으로 탐색함
따라서 확률이 높은 쪽을 향해 더 많이 더 깊게 탐색해나가고 가장 신뢰가 높은 지점에 착수

*하지만* 알파고는 이세돌이 둔 신의 한수 지점에 착수할 확률을 매우 낮게 예측함 따라서 충분히 탐색하지 않음 그 이후로부터는 더 이상 승률이 높은 지점을 찾아내지 못하고 떡수를 남발하며 무너짐


#### 알파제로, 진정한 인공지능을 향하여

알파고 제로는 최강의 바둑 인공지능
- 더 이상 인간 바둑기사에게서 배우지 않고 스스로 학습해 실력을 키움
- 알파고 제로 이후 딥마인드는 2018년 알파제로를 공개
- 이제 바둑 뿐만 아니라 체스, 일본 장기까지 게임 영역을 넓힘

알파고가 인간은 능가했다고 해서 인공지능이 모든 면에서 인간을 능가한다고 할 수는 없다

네이트 실버의 <신호와 소음>
- 인간을 능가하는 기계를 두고 "기술을 있는 그대로 바라보라" 
- "지나치게 기술에 의존해서도 안되며 그렇다고 기술에 공포를 느껴서도 안된다" 