## 제3장 자율주행 : 테슬라가 꿈꾸는 기계

#### 자율주행의 시작, 다르파 그랜드 챌린지

- 2004년 캘리포니아 모하비 사막에서 DARPA 그랜드 챌린지(자율주행 대회) 개최
- 대회에서 완주한 차 없음. 선두차 주행거리의 고작 5% 정도 주행 -> 실패로 인해 비난이 쏟아짐
- 2005년 챌린지에서는 스탠퍼드 레이싱팀의 '스탠리' 우승. 스탠리 외 5개 팀 완주
    - 스탠리가 우승한 이유? GPS에 따라 정해진 경로를 주행하는 것에 집중하기 보다 지형을 인식하는 기능에 집중
    - 자율주행 대회 참여팀들은 대부분 로봇 공학자로 HW 전문가들, SW가 핵심임을 깨닫고 머신러닝을 활용해 인간이 먼저 안전한 운전 가능 구역에서 시범을 보이고 이 데이터를 통해 학습하게 함(인간이 운전을 배우는 방식과 동일)
- 2009년 구글 자율주행 프로젝트 시작, 기업 주도 첫 자율주행 프로젝트

- `DARPA` : 미 국방부 고등연구계획국의 약칭. 1957년 소련이 세계 최초의 인공위성 스푸트니크 1호를 발사하자 놀란 미국이 이에 대응책으로 설립한 군사적 목적의 연구기관. 혁신적인 연구를 후원함

- `ARPAnet`: 인터넷의 원형. 핵전쟁 중에도 통신이 가능한 군사용 네트워크. '상호 연결된 컴퓨터 네트워크(interconnected computer networks)'라고 불리다가 인터넷이 됨

- `세바스찬 스런(Sebastian Thrun)` : 2005년 DARPA 그랜드 챌린지에서 스탠리 자율주행 팀을 리딩한 스탠포드대 교수. 2007년 구글에 합류 후 스트리트 뷰 제작


#### 자율주행의 공식, 베이즈 정리

- `베이즈 정리(Bayes' Theorem)`: 세상에 절대 원칙이란 없으며 확률/실험 결과에 따라 어떠한 원칙도 얼마든지 변할 수 있다는 의미
    - 즉, 확률은 믿음에 불과함. 믿음을 지속적으로 업데이트하다가 균형에 이름(like 대중의 지혜) 
    - 자율주행차는 베이즈 정리를 기반으로 운행됨. 새로운 신호가 들어올 때마다 기존의 믿음을 새로운 믿음으로 끊임없이 업데이트함

- `빈도주의자(Frequentist)` : 확룰은 출현 빈도수. 고적적인 통계 방식을 믿는 빈도주의자들은 베이즈 정리를 믿는 베이즈주의자는 과학의 객관성을 훼손한다고 비판


#### 센서 전쟁 : 레이더, 라이다 그리고 카메라
- 여러 신호를 받아 믿음을 지속적으로 업데이트하며 운전하는 자율주행차의 특성 때문에 각 센서의 약점을 보완해줄 다양한 센서를 병행해서 활용

1. `레이더(Radar)` : 전자파를 쏘아 물체에 반사된 반사파를 측정해서 눈에 보이지 않는 원거리에 있는 물체까지 감지 가능
    - 장점 : 빛의 속도로 물체 인식 가능. 야간이나 악천후에도 안정적으로 작동. 저렴함
    - 단점 : 크기가 작은 물체, 전기가 통하지 않는 나무, 플라스틱 같은 부도체를 잘 인식 못하며 거리와 방향을 정확하게 파악하기 어려움

2. `라이다(LiDAR)` : 레이저 빛을 발사해 반사되어 돌아오는 것을 측정하는 원리
    - 장점: 레이더에 비해 물체의 거리와 방향을 정교하고 입체적으로 파악하기 때문에 3차원 분석까지 가능
    - 단점: 악천후(안개, 비, 눈)에 영향을 받아 환경 인식 시 왜곡 발생. 원거리 측정 불가. 비싸서 실험 차량에 달아서 활용

3. 카메라 : 자율주행차에 카메라를 달아서 라이다의 단점인 짧은 시야를 확장


#### 카메라, 동물의 눈으로 도로를 바라보다

- `컨볼루션 신경망 기법` : 동물 시각피질의 작동원리에서 착안한 신경망 기법. 동물이 이미지를 판별하는 과정처럼 복잡한 이미지를 조각 내어 이미지의 특징을 인식함

- 컨볼루션 신경망을 이용한 딥러닝 때문에 자율주행차는 카메라로 촬영한 이미지를 정확하게 인식 가능
    - 카메라만이 인식할 수 있는 것들 : 차선, 신호등, 표지판

- 최근에는 카메라를 핵심적으로 활용하며 자율주행을 구현
    - 테슬라 "레이더, 라이다 없이 자율주행 구현 가능"


#### 모방 학습, 인간의 운전 습관을 그대로 모방하다

- 카메라를 통한 사물 인식 기술은 거의 완성되었으며 성능을 더욱 높이기 위해서는 정교하게 라벨링 된 데이터 필요
    - 따라서 차량이 직접 보내온 주행 데이터를 활용해서 끊임 없이 데이터를 구축하고 다시 학습
        - 끼어들기 등으로 급제동을 하면 카메라가 촬영한 이미지를 위험 상황으로 라벨링하여 데이터를 학습하며 정교함을 높임
    - 오인식이 있을 경우 다시 라벨링을 해서 학습 데이터로 사용

- `모방 학습(imitation learning)` : 운전 상황을 인지한 후 해당 상황에서 운전자의 반응을 그대로 모방하며 학습하는 것

> 자율주행 단계
> - 0단계: 자율주행 기능 없음
> - 1단계: 발 떼기 - 크루즈 컨트롤, 충돌 경고, 비상 제동 가능
> - 2단계: 손 떼기 - 조향 제어 가능
> - 3단계: 눈 감기 - 부분 자율주행 가능(책, 영화보기 가능하지만 필요 시 일정 시간 내 운전자 즉각 개입할 수 있어야 함)
> - 4단계: 뇌 끄기 - 고급 자율주행 가능. 잠들어도 되지만 특수한 상황에서 운전자 개입 필요할 수도 있음
> - 5단계: 완전 자율주행 가능. 인간의 도움이 전혀 필요 없음


#### 완벽한 자율주행은 가능할까?

- 자율주행차의 경우 한번의 오인식으로 큰 사고가 발생할 수 있기 때문에 기술의 완성도가 더욱 중요한 분야

- 자율주행이 보편화되면 사람들은 기본적인 운전 방법을 잊어버릴 수도 있는데 그런 사람이 긴급 상황에 잘 대처하지 못할 수도 있다는 것을 고려하며 앞으로의 자율주행을 고도화 해야함


#### 자율주행의 딜레마, 누구를 희생해야 할까?

- `도덕 기계(Moral Machine)` : MIT 자율주행차가 사고를 낼 수 밖에 없는 상황을 주며 온라인 공개 설문조사를 진행
    - 트롤리 문제를 두고 진행한 설문 결과를 발표: 참가자 76%가 10명의 보행자를 살리기 위해 1명을 희생할 수 있다고 답변했지만, 다수를 살리는 차량을 가족에게 구입해줄거냐는 질문에는 19%만 동의함

- 이런 도덕적 딜레마 때문에 기술적으로 완벽한 자율주행차가 나와도 보급이 늦어질 것이라 예측


#### 자율주행차가 바꿀 미래
- 개인이 차량을 소유할 필요 없음. 호출하면 자율주행차가 올 것.
- 버스, 택시, 트럭 운전사는 없어지고 필수 인력만 유지
- 이동을 하며 숙박을 해결할 수 있어서 중간 지점에서 숙박시설 줄어들 것
- 대중교통이 편리한 입지의 부동산 가격 체계는 변할 것

> #### ***food for thought***
> - 완벽한 자율주행 구현되고 상용화되다면 우리가 생각하는 자동차라는 개념이 어떻게 바뀔까? 그리고 이동할 때 자율주행차 안에서 뭘 할 수 있을까? (영화 보기, 게임 같은 뻔한거 말고 우리의 상상력을 발휘해서 특이한걸 얘기해보자!)