## PART I 최고의 기술 기업에서 배운 것

#### Intro
- 1980년대 마티 케이건은 HP에서 기술적으로 훌륭한 제품을 만들었는데 시장에서 단한개도 판매하지 못함
- (결과를 보고 중요한 질문을 던짐) 만드는 제품에 대해 누가 무엇을 정의해야 하는가? 그들은 어떻게 의사결정 하는가? 제품의 사용성이 충분한지 어떻게 판단할 수 있을까?
- 이 과정을 통해 만들 만한 가치가 있는 제품이 아니라면 엔지니어 팀이 얼마나 훌륭한지는 아무 의미가 없음
- 최고의 기업과 대부분의 기업은 제품 만드는 방식에 있어서 차이 존재
 	- 최신 기술을 잘 아는 것과 실제로 제품을 잘 만드는 것은 매우 다르다고 느낌


#### CHAPTER 1 훌륭한 제품을 이끄는 사람
- 훌륭한 제품 이면에는 무대 뒤에서 최선을 다하는 PM(product manager)이 있다
 	- PM은 제품팀을 이끌며 비즈니스 목표에 맞는 방향으로 기술과 디자인을 통해 고객의 실제 문제 해결
- 제품팀은 적어도 한명의 PM 그리고 2-10명의 엔지니어로 구성(때에 따라서 디자이너, 에이전시 활용)되며 그 팀은 제품의 설계-구현-출시 과정을 함께 함


#### CHAPTER 2 기술 중심의 제품과 서비스
- 책에서는 기술 중심의 제품, 서비스, 사용자경험을 만드는 것과 관련된 이슈를 중점적으로 다룸
 	- 오늘날 대부분의 제품이 기술 중심의 제품으로 탈바꿈하고 있음


#### CHAPTER 3 스타트업: 제품/시장 궁합 찾기
- 스타트업 정의:
 - 제품/시장 궁합(PMF)을 아직 찾기 못한, 새로운 제품을 만드는 회사
 - 유효한 비즈니스를 창출하는 제품을 찾기 위해 노력하고 있는 단계의 회사
- 스타트업의 PM 역할은 대체로 공동 창업자 중 한명이 담당
- 스타트업 현실은 자본이 떨어지기 전에 어떻게든 PMF를 달성하기 위해 달리는 경주
 - 따라서 스타트업은 제품에 집중할 필요가 있으며, 초기 시장의 니즈에 부합하는 강력한 제품을 만들어내야함
 - 스타트업은 시간과 비용이 매우 빠듯해서 실행 속도를 낮추는 관료체계를 최소화


#### CHAPTER 4 성장 단계의 회사: 성공을 위한 확장
- PMF를 찾은 스타트업은 앞으로 성장하고 확장하기 위한 어려운 도전을 해야함
 	- 대규모 채용, 새로운 제품 기획, 핵심 비즈니스 빠른 속도로 성장
- 성장 단계에서 제품팀은 큰 그림을 이해할 수 없다고 불평
 	- 하는 일이 전체 목표에 어떻게 기여하는지 모르겠다고
- 영업과 마케팅은 초기 제품에서 통한 GTM 전략이 새 제품에는 맞지 않는다고 불평
엔지니어들 기술 부채(technical debt)에 대한 말 많이 함. 첫 제품 요건에 맞는 기술 인프라가 한번씩 터질 듯한 상황이 옴
리더들은 초기의 리더십 스타일이 잘 통하지 않음을 깨달음 역할과 행동을 바꿔야 한다는 압박 발생
- 회사는 기업 공개나 타사에 피인수되는 기회 만들어나감
- 반면 사내에 이런 변화를 극복해야 한다는 동기부여는 매우 강함

 
#### CHAPTER 5 대기업: 끊임없는 제품 혁신
- 대기업은 규모의 확장에 성공했고 영속하는 비즈니스를 만들기 원함
- 현재 비즈니스를 위해서 지속해서 새로운 가치를 제공해야 하는 것을 의미
 	- 각 제품이 가진 잠재성을 최대한 끌어내기 위해 개발
- 많은 대기업은 죽음의 소용돌이로 빠져든 상태
 	- '죽음의 소용돌이'란 과거에 구축한 가치와 브랜드를 이용하는 것에만 의존. 큰 기업은 망하는데 몇 년 동안을 버티는데 그 과정을 뜻함
- 보통 대기업 정도가 되면 회사가 이룩한 것들은 지켜내고자 하는 수많은 이해관계자가 존재하게 되서 비즈니스를 재창조할 수 있는 새로운 시도나 사내 벤처의 장애물이 됨
 	- 사기가 저하되고, 혁신이 없어지며, 고객에게 신제품을 제공하기까지 시간이 오래 걸림
 	- 제품팀은 비전의 부재, 권한 위임의 부재, 너무나 느린 의사결정에 대한 불만 토로
- 리더들 또한 제품팀의 혁신 부재로 좌절하며 다른 회사를 인수하거나 새로운 제품을 보호 받는 환경에서 만들고자 혁신센터를 만들기도 함(역부족)


#### CHAPTER 6 실패한 제품의 근본 원인
- 실패한 제품의 제품 개발 프로세스:
 	아이디어 > '비즈니스 케이스' > 로드맵 > 요구사항 > 디자인 > 구현 > 테스트 > 배포
1) 아이디어
 - 내부(임원/핵심 이해관계자/비즈니스 담당자) 혹은 외부(현재/잠재고객)에서 유입
2) 비즈니스 케이스
- 각 아이디어에 대한 비즈니스 케이스 정의하며 별도 양식 작성
- 각 아이디어에 대해 아래 두가지 사항 파악이 핵심
 	(1) 얼마만큼의 매출이나 가치를 만들어 내는 것인가?
 	(2) 얼마만큼의 비용이나 시간이 필요한 것인가?
3) 로드맵
 - 아이디어들의 우선순위를 매겨 로드맵으로 전환
 	- 가장 중요한 일을 먼저 수행하고 업무 준비 상태 예측을 위함
- 로드맵 마련을 위한 분기/연간 계획 세션 마련
4) 요구사항
- 가장 높은 우선순위에 있는 아이디어부터 작업
- PM은 해당 이해관계자를 만나서 아이디어를 구체화하는 '요구사항 정리' 시작
 	- 요구사항은 디자이너와 엔지니어에게 무엇이 만들어져야 하는지 커뮤하기 위함
 		- 사용자 스토리(user story) 형태거나 기능 명세 같은 형태
5) 디자인
- 요구사항이 정리되면 사용자 경험 디자인팀이 interaction design, visual design, industrial design 등에 대한 진행 요청
- 요구사항과 디자인 결과물을 엔지니어에게 전달(이 시점에서 '애자일' 등장)
6) 구현
- 엔지니어들은 과제를 iteration(반복업무단위)으로 나눔
 	- scrum 프로세스에서 말하는 sprint
 	- 아이디어 구현을 위해 1-3번 정도의 스프린트 걸림
- QA 테스트가 스크럼에 포함되어 있거나 별도 팀으로 존재
 	- 신규 과제가 제대로 동작하는지 회귀 테스트 진행
7) 배포
- QA 담당자로부터 이상 없음을 확인하고 신규 과제를 실제 고객에게 배포


- 보통 많은 기업은 이처럼 폭포수(waterfall) 프로세스 환경에서 할 수 있는 최대한 애자일 실천
 	- 이런 과정을 거치는 기업들은 혁신이 부족하고, 제품이 고객에게 전달되기까지 너무 오랜 시간이 걸린다고 불만 제기

- 기존 방식의 문제점 10가지
1) 아이디어의 출처 : 이 모델은 뛰어난 제품 아이디어를 만들 수 없는 구조
 	- 제품팀에게 필요한 권한 위임이 안되며 마치 외부 용병처럼 열심히 실행만 하게 되는 구조
2) 비즈니스 케이스의 치명적 결함
 	- 로드맵 단계에서 비즈니스 케이스 작성이 말이 안되는게 작성해야 될 핵심 사항에 대한 근거가 전혀 없음(얼마만큼의 비용이 들고 얼마만큼의 돈을 벌 수 있는지)
 	- 큰 규모의 투자가 필요한 아이디어일 경우에 한해서 비즈니스 케이스 필요하다고 생각
- 제품 개발의 가장 중요한 부분은 우리가 모르는 걸 알아가는 과정이라는 것
 	- 하지만 기업 내에서는 아이디어를 평가하는 시스템이 필요하기 때문에 결국 사람들은 비즈니스 케이스 게임을 하게 됨
3) 제품 로드맵
- 제품에 대한 두가지 불편한 진실
 	(1) 아이디어 중 최소 정반 이상은 유효하지 않을 것이라는 사실
 	-  고객이 선택을 안함/고객이 선택했지만 제품이 복잡함/고객이 좋아하지만 큰 비용 발생으로 포기 등 여러 상황 발생
 	- 따라서 로드맵의 최소 절반 이상의 아이디어는 기대한 효과를 만들지 못한다고 생각하며 훌륭한 제품팀은 3/4는 기대한 성과를 내지 못한다고 가정
 	(2) 아이디어의 잠재 가치가 파악됐더라도 필요한 가치를 만드는 수준에 도달하려면 최소 몇 번의 이터레이션 반복 필요
 	- 즉, 돈을 버는데 필요한 시간(time to money) 발생
4) 제품 관리의 역할: 해당 프로세스는 제품 관리라기 보다 프로젝트 관리에 더 부합
 - 이 모델에서는 엔지니어를 위해 요구사항을 수집하고 문서화하는 것이 주요 업무이며 이는 실제 PM의 롤과 매우 다름
5) lipstick on the pig
 - 디자인의 진정한 가치를 담기 너무 늦은 상황이 됨
 	- UX 디자이너도 이것이 바람직하지 않다는 것을 알지만 그렇게라도 일관된 디자인을 하려 노력함
6) 너무 늦은 엔지니어 투입 시기
 - 엔지니어는 단순히 코드만 짜는게 아니라 엔지니어는 혁신을 하는데 가장 훌륭한 원천이 되어야 하는데 해당 모델에서는 불가
7) 애자일의 잘못된 활용
- 애자일의 원칙과 핵심 장점이 너무 늦게 작동
 	- 제품 구현과 전달에만 애자일을 사용함. 애자일의 잠재성을 20% 정도만 활용하는 것
8) 프로젝트 중심적
 - 프로젝트 중심이라는 것은 결과물 중심. 제품은 비즈니스 성과 중심
9) 고객 검증이 너무 늦음
 - 폭포수 방식의 가장 큰 문제점은 위험이 가장 마지막에 발견됨
- 린(lean method)의 핵심 원칙은 낭비를 줄이는 것
 	- 원하지도 않는 기능이나 제품을 위해 디자인-구현-테스트-배포를 하는 것이 가장 큰 낭비
 	- 많은 기업들이 폭포수 프로세스를 하며 린 방식을 추구한다고 착각함
10) 기회 비용
- 우리가 할 수 있었던 혹은 해야만 했던 것을 못한 것에 대한 기회 비용


#### CHAPTER 7 린과 애자일을 넘어
- 린과 애자일의 유효한 가치와 원칙은 분명히 존재. 하지만 이는 마법의 무기는 아님
 	- 뛰어난 제품팀은 린과 애자일의 핵심 원칙을 활용하여 성취하고자 하는 것과 일하는 방식에 대한 기대수준을 높이는 도구로 활용
1) 위험은 마지막보다는 초기에 대응
- 구현을 결정하기 전에 위험을 먼저 발견하고 대응
- 위험의 종류
 	- 가치 위험(value risk): 고객이 과연 이 제품을 구매할 것인가?
 	- 사용성 위험(usability risk): 사용자가 이 제품의 사용 바업ㅂ을 쉽게 이해할 수 있는가?
 	- 실현 가능성 위험(feasibility risk): 우리 엔지니어가 보유한 시간/역량/기술로 필요한 것들을 만들어 낼 수 있는가?
 	- 사업 유효성 위험(business viability risk): 이 솔루션이 영업/마케팅/재무/법무 등 우리 사업의 다양한 측면을 고려했을 때 제대로 효과를 발휘할 수 있는가?
2) 제품은 순차적인 방식보다는 함께 협업하며 정의 및 설계
- PM, 디자이너, 엔지니어가 함께 활발히 의견을 주고 받으며 비즈니스 성과를 이룰 수 있는 기술 중심의 솔루션을 만듦
3) 기능을 구현하기 보다 문제를 해결
- 전통적인 제품 로드맵은 생산량에 대한 것
- 뛰어난 팀은 단순히 솔루션을 구현하는 것이 아니라고 이해하며 근본적인 문제를 반드시 해결해야 한다고 믿음(=사업적 성과에 중심)


#### CHAPTER 8 핵심 개념

##### 총체적인 제품
- 제품이란 아래 내용을 모두 포함하는 개념
 	- 기능(functionality)과 이 기능을 가능하게 하는 기술
 	- 사용자 경험 디자인
 	- 어떻게 돈을 벌지
 	- 고객의 마음을 사로잡는 방안
 	- 제품 가치 전달을 위해 필요한 오프라인 경험
- 폭넓고 총체적으로 '제품'을 정의할 것. 단순 기능 구현이 아님

##### 지속적인 제품 발견과 실행
- 만들 제품을 발견하는 것과 시장에 그 제품을 전달하는 것을 제품 개발 프로세스 상위에 있다고 염두해야 함
 	- 제품의 발견과 실행은 cross-functional 제품팀의 핵심 업무
 	- 만들 제품을 발견하는 일은 보통 PM과 디자이너가 하고 출시 가능한 제품의 품질 향상을 엔지니어가 진행
- 엔지니어들도 매일 제품 발견 단계부터 참여해야 혁신 가능
- PM과 디자이너 또한 매일 제품 실행 단계를 도우며 의도한 바를 명확하게 하는 작업 진행

##### 제품 발견
- 제품 발견의 목적인 좋은 아이디어와 그렇지 않은 아이디어를 빠르게 판별하는 것
- 산출물은 검증된 제품 백로그(validated product backlog)이며 아래 질문에 답을 해야 함
 	1) 사용자들이 이 제품을 살/사용할 것인가?
 	2) 사용자가 이 제품을 어떻게 사용하는지 이해할 수 있는가?
 	3) 우리 엔지니어가 이것을 만들어 낼 수 있는가?
 	4) 우리 이해관계자가 이것을 지지하는가?

##### 프로토타입
- 제품 발견 과정에서 빠른 실험을 많이 하게 되는데 실제 제품보다 작은 프로토타입 개발해 활용
 	- 뛰어난 팀은 제품 아이디어를 10-20개 이상을 진행

##### 제품 실행
- 제품 실행의 목적은 비즈니스를 운영/판매할 만한 품질 수준의 기술 제품을 만드는 것(제품 구현-테스트-출시)
 	- 제품 발견에서 실험은 제품이 만들만한 가치가 있는지 그래서 고객에게 전달할 수 있을지에 대한 증거를 빠르게 찾는 것

##### 제품과 제품/시장 궁합
- product market fit이란 시장의 고객들이 원하는 것을 충족하는 가장 작은 단위의 제품(Marc Andreeseen이 만든 개념)

##### 제품 비전
- 제품 비전은 제품의 장기적인 목표(2-10년)이며 제품 조직으로 회사의 미션을 어떻게 달성할지에 관한 비전
 	- 제품 발견 과정에서 프로토타입으로 빠르게 실험하고, 제품 실행 단계에서 PMF가 성취되길 기대하며 제품을 만들고 출시 하는 과정을 통해 제품 비전을 달성함

##### 최소기능제품(MVP)
- Frank Robinson이 만든 개념이며 2011년 Eric Ries의 Lean Startup 책에서부터 인기를 끌게 됨
- 많은 사람들이 MVP의 개념을 혼동함. MVP는 프로토타입이지 제품이 아님
 	- MVP의 p가 product라고 해서 너무 많은 시간을 MVP를 만들기까지 너무 많은 시간을 소요함
- 따라서 책에서는 MVP를 '프로토타입'으로 제품 실행 단계에서 '제품'으로 구분해서 사용


#### ***comments***
- 번역을 PO나 PM이라고 하지 제품 관리자라니... 너무 어색하다... 이것 말고도 많은 단어들을 억지로 한글화한거 아닌가 싶은 느낌?!이 든다...
- p.13 가치확보? 뭔가 긍정적인 말 같은데 글에 놓고 보니 부정적인 말?
- p.20 말 그대로 아무것도 모른다(A/B테스트를 통해 알 수 있다) 결국 A/B 테스트 단계에서는 알 수 있다는거죠?