## PART IV 프로세스

#### 제품 발견
- 많은 사용자에게 유효한 단 하나의 솔루션을 찾고 100% 확신이 있는 상태에서 제품을 출시할 수 있어야 함
- 이번 파트에서 뛰어난 팀이 제품 발견 단계에서 빠르게 학습하면서 제품 실행 단계에서 안정적인 구현과 견과한 출시를 하는 목표를 어떻게 달성하는지 설명할 예정
	- 핵심은 위대한 제품을 발견하기 위해서는 실제 사용자에게 더 일찍, 더 자주 아이디어를 보여주는 것이 중요함
	- 제품을 실행하기 원한다면 기술 구현의 최고 방법을 사용하고 엔지니어가 말하는 우려사항을 무시하지 말 것

#### CHAPTER 33 제품 발견의 원칙
- 제품 발견의 목적은 4가지 중요 위험에 대응하는 것 : 가치 위험, 사용성 위험, 실현 가능성 위험, 사업 유효성 위험
- 제품 발견 관련 일하는 방식을 결정하는 핵심 원칙
	1) 우리가 무엇을 만들어야 하는지는 우리의 고객, 임원, 이해관계자들이 말해 주지 않는다
	2) 무엇보다 중요한 것은 강력한 가치를 구축하는 것이다.
	3) 기술 구현 만큼, 훌륭한 사용자 경험을 제공하는 것은 어렵고 성공에 더 중요한 요소다.
	4) 기능, 디자인, 기술은 본질적으로 함께 얽혀 있다.
	5) 우리는 아이디어 중 다수가 효과를 내지 못할 것이며, 검증된 아이디어도 몇 번의 이터레이션이 필요하다는 것을 알고 있다.
	6) 우리는 실제 사용자와 고객을 대상으로 아이디어를 검증해야 한다.
	7) 제품 발견의 목적은 아이디어를 가능한 더 빠르고 적은 비용이 드는 방법으로 검증해 내는 것
	8) 제품 발견 단계를 진행하며 아이디어의 실현 가능성에 대해 검증해야 한다.
	9) 사업 유효성은 제품 발견단계에서 검증해야 한다.
	10) 공유 학습을 해야 한다.

#### CHAPTER 34 제품 발견 기법 개요
- 제품 발견 기법을 완벽하게 분류할 수 없으나 유용했던 몇가지 기법들 공유
	- 제품 발견 구조화 기법, 제품 발견 계획 기법, 아이디어 발상 기법, 프로토타이핑 기법, 테스트 기법, 실현 가능성 테스트, 사용성 테스트, 가치 테스트, 사업 유효성 테스트, 변화 기법
- 소개된 기법은 1년에 최소 몇번씩은 사용하는 기법들이며 모든 제품팀에 필수. 항상 새로운 기법들이 생겨나고 있음

##### 제품 발견 구조화 기법
- 제품 발견 구조화 관련 중요한 목표
	- 목적과 연계성에 대해 팀 모두 이해하고 있어야 함
	- 제품 발견 업무를 하면서 대응해야 하는 큰 위험을 찾아내는 것
		- 재무적인 위험, 사업 개발 위험, 마케팅 위험, 영업 위험, 법무 위험, 윤리적 위험
- 저자가 선호하는 3가지 기법 : 기회평가, 고객 편지, 스타트업 캔버스 기법
- 앞으로 소개할 3가지 기법은 상호 배타적이지 않으며 동시 활용하는게 유리한 경우도 있음

#### CHAPTER 35 기회 평가 기법
- 담당하는 제품 발견 업무에 대한 4가지 핵심 질문
	1) 이 일은 어떤 사업 목표를 다루는 것인가?
	2) 성공을 어떻게 판단할 수 있는가?
	3) 우리의 고객을 위해 어떤 문제를 해결하는 것인가?
	4) 우리가 집중하고 있는 고객은 누구인가?

- 이 질문에 대해 답하는 것이 PM의 책임이며 이에 대한 답을 이해관계자와 공유해야 함

#### CHAPTER 36 고객 편지 기법
- 보다 규모 있는 과제를 착수할 때에는 여러가지 근거가 필요하며 '기회 평가 기법'보다 더 많은 질문을 해야 함
- 아마존의 '거꾸로 일하기' 기법
	- PM이 제품 출시 상황을 상상하며 언론 홍보 내요을 작성하는 것으로 먼저 업무를 구조화해보는 기법
	- 이 과정으로 제품을 통해 만들어 내고자 하는 미래의 상태를 설명하게 하면서 성과에 몰입할 수 있게 됨
- 아마존의 방식을 더 개선한 방식이 고객 편지 기법
	- 제품에 감동한 고객이 CEO에게 편지를 보내는 내용으로 작성
 
#### CHAPTER 37 스타트업 캔버스 기법
- 스타트업 캔버스는 비즈니스 모델 캔버스와 비슷하며 핵심적인 비즈니스 영역에 대한 이해와 제품에 대한 총체적인 이해를 도울 수 있는 도구
- 스타트업 캔버스는 기존 비즈니스에서 새로운 제품이 직면하는 핵심 가정과 위험 요소를 빠르게 짚어 낼 수 있도록 도와줌 

##### 제품 발견 계획 기법
- 저자가 선호하는 제품 발견 계획 기법 소개 : 스토리맵, 고객 발견 프로그램

#### CHAPTER 38 스토리 맵 기법
- 구조화하고 계획하는 기법이지만 아이디어 창출 시, 이해관계자와 소통하는 경우 등에도 많이 활용됨
- 주요 사용자 활동을 수평축을 따라 시간순으로 왼쪽부터 정렬, 수직축으로는 각각 중요 활동을 사용자 과업의 조합으로 구체화함

#### CHAPTER 39 고객 발견 프로그램 기법
##### 참조 고객
- 참조고객(reference customer)은 실제 제품을 돈을 주고 구매해서 사용하는 진짜 고객이며 해당 제품을 좋아해서 다른 사람들에게 이야기할 의사가 있는 사람들
- 제품 유형별 참조 고객 프로그램에 대한 4가지 변형
	1) 사업자를 위한 제품을 만드는 경우
	2) 플랫폼 제품인 경우
	3) 내부 직원에게 사용되는 도구를 만드는 경우
	4) 소비자를 위한 제품을 만드는 경우
- 사업자를 대상으로 하는 제품/서비스의 경우 최소 6인 이상의 참조 고객 좋음
	- 목표 시장이나 세그먼트에 맞는 6명의 유사 고객을 찾는 것
 	- 참조 고객 4-5명을 구하는데도 어려움을 겪는다면 애초에 중요하지 않은 문제를 푸는 걸지도 시장이 작아 추후 판매가 문제될 수도 있음

##### 내부 고객을 위한 도구
- 6-8명의 영향력 있는 내부 직원/사용자를 선택해서 밀접하게 협업하며 제품을 얼마나 좋아하는지 동료에게 커뮤니케이션함

##### 소비자 제품
- 10-50명 정도의 더 큰 수의 소비자들을 대상으로 제품을 사랑하게 되는 수준까지 도달하도록 함께 참여

##### 션 엘리스 테스트
- PMF를 진단하는데 가장 보편적으로 사용되는 기법
- 최근 제품을 2-3번 사용한 사람에게 이 제품을 더 이상 사용할 수 없게 되면 어떤 기분일지 물어봄
- 일반적으로 40% 이상의 사용자가 매우 실망스럽다고 답하면 PMF를 달성했을 가능성 충분

#### CHAPTER 40 사례 소개: 마티나 로쳉고, 마이크로소프트
- 워드 6.0 출시 이후 기존 플랫폼(윈도우, 맥, 도스)별로 코드가 달랐던 워드 프로그램의 코드를 통합하는 작업을 맡게 된 마티나 로쳉고
- 코드 베이스를 통하는 목표도 중요하지만 고객은 결국 모든 플랫폼을 위한 제품을 갖는 것보다 시간이 좀 더 걸리더라도 특정 플랫폼에 최적화된 솔루션을 사용하는 것을 선호한다는 점을 파악
- 결국 맥에 특화된 버전을 만들어서 6.1를 출시했고 시장의 불만을 잠재울 수 있었을 뿐만 아니라 향후 코드 베이스를 분기하도록 결정하는 등 사업 전략을 바꿈  

##### 아이디어 발상 기법
- 어려운 비즈니스 이슈를 해결하는 아이디어는 어떻게 만들어질까? 그 기법을 알아보자

#### CHAPTER 41 고객 인터뷰
- 가장 기본적인 기법이지만 현실적으로 고객 인터뷰를 할 때 PM이 참여하지 않는 경우가 많음
- 고객 인터뷰를 잘하기 위해 고려해야 할 사항들 : 빈도, 목적, 사용자/고객 모집, 장소, 준비, 내부 참석자, 인터뷰, 후속 업무

#### CHAPTER 42 안내인(concierge) 테스트 기법
- 고객의 과업을 개인적으로, 수동적으로 수행해주는 것(much like a concierge)
- 고객을 찾아가서 실제 그들이 과업을 어떻게 수행하는지 보여주기를 요청해야 함

#### CHAPTER 43 고객 일탈 행동의 힘
- 제품이 계획된 또는 공식적으로 제공하는 문제해결 외 다른 목적으로 제품을 사용하는 것을 수용/권장하는 것
- 때로 혁신은 사람들이 무엇을 하기 원하는지 관찰하는 데서 비롯됨(e.g. 이베이의 everything else 카데고리)
- 만약 고객이 예측하지 못한 방법으로 제품을 사용하고 있다면 이는 잠재적으로 매우 소중한 정보가 될 것

#### CHAPTER 44 핵 데이
- 간접적인 핵데이 : 최소한 회사의 미션과 대략적인 관련이 있기만 하면 사람들이 원하는 어떤 제품 아이디어라도 탐색할 수 있는 것
- 직접적인 핵데이 : 특정 고객의 문제 또는 할당 받은 사업 목표가 주어지고 제품팀 사람들에게 자체적으로 팀을 구성해서 주어진 목표를 대상으로 원하는 아이디어 실행
- 핵데이의 장점은 실용성과 문화적인 것. 엔지니어가 혁신을 가져오는데 더 큰 역할을 수행하게 됨 

##### 프로토타이핑 기법
- 제품팀, 리더들은 프로토타입이라는 개념이 무엇을 의미하는지에 대해 매우 좁은 해석을 하고 있음
- 프로토타입에는 수많은 형태가 있고 간혹 잘못된 유형을 프로토타입을 사용하며서 스스로 어려움에 빠짐
- 다음과 같은 프로토타입의 종류에 대해 깊이 설명할 예정 : 실현 가능성 프로토타입, 사용자 프로토타입, 라이브 데이터 프로토타입, 혼합 프로토타입

#### CHAPTER 45 프로토타입의 원칙
- 프로토타입을 사용하는 5가지 원칙
	1) 모든 형태의 프로토타입은 최소한 최종 제품보다는 적은 시간과 노력이 투입되어야 함
	2) 깊은 수준으로 문제에 대해 생각하게 해주는 도구
	3) 팀 협업에 매우 강력한 도구이며 공동의 이해 발전을 위해 프로토타입 함께 체험
	4) 충실도(실제와 얼마나 같은 모습인지)에 따라 다양한 수준의 프로토타입 존재
	5) 프로토타입의 주요 목적은 제품 발견 단계에서 제품 위험을 해결하기 위함

#### CHAPTER 46 실현 가능성 프로토타입 기법
- 엔지니어들이 문제를 해결하던 중 실현 가능성의 위험을 발견하는 경우 위험에 대처하기 위해 실현 가능성 프로토타입을 제작
- 상업적으로 출시 가능한 제품과 거리가 멀고 실현 가능성 위험을 완화하려는 목적에 맞는 수준의 코드를 작성

#### CHAPTER 47 사용자 프로토타입 기법
- 사용자 프로토타입은 폭넓은 종류가 있음 
	- 낮은 충실도의 프로토타입부터 높은 충실도의 프로토타입 존재
- 해당 프로토타입의 한계점은 제품이 팔릴지 안팔리지 등과 같은 문제에 있어 무언가를 증명해줄 수 없다는 것

#### CHAPTER 48 라이브 데이터 프로토타입 기법
- 라이브 데이터 프로토타입은 매우 제한적으로 실행. 테스트하고자 하는 특정한 유스 케이스를 위한 장치

#### CHAPTER 49 혼합 프로토타입 기법
- 혼합 프로토타입으로 여러 프로토타입의 기법을 다양한 방식으로 결합해서 만든 기법
- 오즈의 마법사 프로토타입: 높은 충실도 사용자 프로토타입의 프런트엔드 사용자 경험을 활용하되 보이지 않는 곳에서 실제 사람이 수동으로 조정하는 것


#### ***comments***
- p.193 고위 경영진에게 윤리적 이슈를 제기하라고 되어 있는데 보통은 윗사람에게 의문을 제기하는거 가지고 해결이 안되지 않나요?
- p.224 '실제 제품을 발견하고 개발하는 것과 함께 참조 고객의 조합을 발굴하고 개발한다' 참조 고객을 개발한다는 말이 무슨 말일까...?